# <span style="font-size:1.5em;">**<u>Encriptación</u>**</span>

La enriptación es uno de los elementos mas usados en la mayoría de los servicios informaticos que usamos a diario. Servicios web, servicios de correo electronico y mensajería, etc, todos tienen en común que estan cifrados criptograficamente. 

Pero, ¿qué es precisamente el cifrado criptografico? Supongamos que queremos acceder desde nuestro cliente a una pagina web no encriptada alojada en un servidor de la red. Nuestro cliente, por ejemplo un navegador web, solicitará el acceso a la pagina web al servidor, quien responderá mostrando el contenido. Es en este proceso comunicacional entre las redes que un atacante tercero puede inmiscuirse y, por ejemplo, visualizar lo que estamos haciendo. Es así que entra en juego la encriptación, lo cual permite que ningún tercero tenga acceso al proceso de comunicación entre cliente y servidor, imposibilizando así que un atacante pueda interpretar el contenido de esta comunicación sino solo el cliente y servidor involucrados. Entonces, la encriptación es el porceso de codificar cierta información de tal manera que solamente las personas autorizadas puedan interpretarlo.

La encriptación puede ser de dos tipos: simetrica, o asimetrica (tambien conocida como la encriptación de llave pública). La encriptación simetrica se caracteriza que tanto para la encriptación como para la descencriptación se hace uso de solo una llave (key), por lo que en el proceso solo encontramos que tanto cliente como servidor compartiran una key. La encriptación simetrica se presenta com una solución más rapida que la encriptación asimetrica, pero que presenta la desventaja respecto al proceso de compartir esa llave secreta. Por ejemplo, si dos personas residen en diferentes estados, compartir esa llave secreta se presenta como una compleja tarea y un atacante podría espiar. Entre los algoritmos mas usados encontramos el DES, 3DES, y el AES.

Es por ello que surge la encriptación asimetrica, la cual hace uso de una llave pública y una llave privada. Tanto cliente como servidor genera dos llaves, una privada y una pública, siendo que la pública es visible para ambas partes y terceros en la red, no así la llave privada, la cual ha de ser resguardada por los involucrados. Funciona de la siguiente manera: si un usuario encripta la información con su llave pública, esa información sólo será desencriptada por la otra parte haciendo uso de la llave privada. Visceversa, si un usuario encripta la información con su llave privada, esa información sólo será desencriptada por la otra parte haciendo uso de la llave pública. Entre los algoritmos mas usados encontramos el RSA y el ECC.

Hay una tercera categorización que buscar tomar lo mejor de ambos sistemas y excluir sus desventajas, es así como nace la encriptación híbrida. Es posible ejemplificarlo de la siguiente manera: A y B estan manteniendo una conversación, y A debe enviar a B un documento confidencia. A va obtener la llave pública de B a traves de la encriptación asimetrica y posteriormente generara una llave simetrica aleatoria (encriptación simetrica) para encriptar el documento secreto. Posteriormente, para que B pueda acceder al documento, A va a encrptar la llave simetrica aleatorida con la llave pública de B. De tal manera, B va a recibir el documento y con su llave privada descencriptara la llave simetrica aleatoria y con la misma descencriptara el documento.

Ademas de los clasicos sistemas mencionados, encontramos otros cifrados muy utilizados en ciberseguridad tales como el Cifrado de Flujo y Bloque, Cifrado Homomórfico, Cifrado de Cuadrícula, Cifrado de Curvas Elípticas, Cifrado Post-cuántico.

A su vez, tenemos metodos de codificación tales como Cesar, Base64, Base 32, URL encoding, cifrado de Hill, cifrado de Vignere, etc. Los metodos de codificación se utilizan para representar datos de manera especifica a traves de determinados protocolos que permite resguardar el contenido de un mensaje a traves de una diagramación y un sintaxis complejo. 

Para la resolución del ejercicio he escogido el cifrado por metodo Vignere. El cifrado Vignere fue inventado por el criptografo frances Blaise de Vigenère en el Siglo XIX, y se encuentra basado en un sistema de sustitución polialfabético, es decir, iliza varias series de caracteres para cifrar un determinado. El cifrado Vigenère utiliza una palabra clave para determinar cómo se deben cambiar las letras del mensaje original, y esa palabra clave se repite a lo largo del mensaje para generar una serie de claves en la que cada letra del mensaje se cifra utilizando una clave diferente. 

**<u>Instrucciones para correr el programa:</u>**

Se trata de un simple programa en Python, por lo cual es necesario ejecutar el archivo .py para posteriormente ingresar la palabra a encriptar o descencriptar junto a la palabra clave que hayamos elegido para tal fin.
